---
layout   : post
title    : Escritura de textos científicos
subtitle : Guía introductoria para la escritura de tesis y artículos
author   : Regina Sánchez, Pablo Zubieta
image    : assets/images/posts/science-writing.jpg
---

Como estudiantes de ciencias naturales nos enfrentamos continuamente a la tarea
de escribir textos formales – quién no recuerda haber escrito reportes de
laboratorio o ensayos durante sus estudios universitarios –. Y qué decir como
estudiantes de posgrado, en dónde la tarea se extiende a la escritura de una
tesis y artículos científicos. Sin lugar a dudas, la escritura formal es una de
las actividades primordiales de la comunidad académica y científica.

Como científicos, compartir los resultados de nuestro trabajo con otros
investigadores y el público en general – ya sea en forma de una tesis, reportes
y artículos científicos – es parte central del proceso de investigación. La
escritura de este tipo de textos puede resultar intimidante o muy difícil,
sobretodo si no tenemos conocimiento del proceso de escritura o no tenemos
completamente claro en qué consiste el texto que nos proponemos escribir.

En esta ocasión hablaremos particularmente de los artículos científicos; qué
son, cuál es su propósito, cuál es su estructura y cómo podemos facilitar su
proceso de escritura. Pues bien, comencemos definiendo lo que es un artículo
científico. Un artículo científico *es una descripción organizada de hipótesis,
datos y conclusiones representada como palabras e imágenes, con la intención de
instruir al lector o a una audiencia en particular*.

Por lo general, un artículo es publicado en una revista científica después de
haberse sometido a un proceso de revisión por parte de otros investigadores, y
nos guste o no, un trabajo de investigación solo se completa cuando se valida
por otros científicos y se comunica. Por lo tanto, un trabajo de investigación
debería generar artículos científicos, de lo contrario sería prácticamente
inexistente sin importar qué tan interesante pudiera ser.

No obstante, los artículos científicos son probablemente la forma más
demandante de diseminación de los resultados de un trabajo de investigación.
Escribir un buen artículo requiere tiempo y no es para nada sencillo. Pero ¿qué
hace de un artículo un buen artículo científico? Por supuesto que presentar
investigación de excelencia e innovadora es uno de los ingredientes, pero
definitivamente esto no es suficiente. Un buen artículo es aquél en el que
además se presenta la “historia” en una forma clara y lógica. Si el
razonamiento detrás de la investigación y de lo que queremos expresar es claro,
la escritura será clara. Pero incluso cuando las ideas son claras, sigue siendo
más fácil decirlo qué hacerlo, y es precisamente la transmisión clara y precisa
al lector de las ideas lo que resulta más difícil de lograr:

> Writing a clear, accurate and convincing scientific paper is both an art and
> a skill. It is one well worth mastering.

> Escribir un artículo científico claro, preciso y convincente es un arte y una
> habilidad. Vale la pena dominarlo.

El objetivo de la escritura científica no debería ser solamente entonces
publicar los resultados de un trabajo de investigación, sino además la
expresión precisa y clara de las ideas, protocolos y resultados que se buscan
describir y compartir. Un artículo científico no debería ser un registro de
observaciones destinado a archivarse. ¡Un articulo científico existe para ser
leído, pero sobretodo para ser entendido por alguien más!

Aunado a la falta de claridad de ideas, otra barrera que puede inicialmente
obstaculizar la escritura efectiva de un artículo es la falta de familiaridad
con la estructura y requisitos de este tipo de texto. Como estudiantes de
posgrado, todos hemos leído o revisado publicaciones científicas como parte de
nuestro trabajo de investigación. Así que independientemente de tu experiencia
escribiendo artículos científicos, seguramente has notado ya la estructura de
un artículo. Por lo general, los artículos publicados en revistas científicas
se componen de los siguientes elementos: Título, Autores y Afiliación, Resumen,
Introducción, Métodos, Resultados, Discusión, Conclusiones, Agradecimientos y
Referencias o Literatura Citada. Ciertamente, aunque en la gran mayoría de los
artículos científicos se estructuran siguiendo esta secuencia, el orden de las
mismas puede cambiar ligeramente dependiendo de la revista.

A continuación te describimos en qué consiste cada elemento y te proporcionamos
algunos tips que pueden ser útiles a la hora de escribir cada una de ellos.

 1. Título

    El título de un artículo es lo primero que es leído y es el mejor recurso
    que tenemos para atraer la atención de los lectores. Debe ser elegido con
    cuidado para describir razonablemente y de forma breve, en qué consiste el
    artículo. Es recomendable que sea lo más corto posible, siendo aún así
    específico sobre los aspectos en los que se enfoca el problema o sistema de
    estudio.

 2. Autores

    El nombre de los autores a los que se atribuye el trabajo, así como su
    afiliación institucional aparecen inmediatamente después del título del
    artículo. Cuando hay más de dos autores, los nombres son separados por
    comas, excepto por el último autor, que se separa del nombre del autor
    anterior por la palabra “y”.

 3. Resumen

    El resumen es un condensado de la investigación que se presenta en el
    artículo y su objetivo es dar a conocer al lector, en tan pocas oraciones
    como sea posible, lo que va a encontrar en él. Básicamente el resumen es
    una mini versión del artículo, y como tal debe contener lo siguiente: el
    propósito del estudio y su significancia, lo que se hizo, lo que se
    encontró y lo que se concluyó. Suele ser de uno o dos párrafos de extensión
    y, dependiendo de la revista, de entre 200 y 300 palabras.

    Un buen resumen debe ser capaz de ser entendido por el lector sin el
    beneficio del texto completo y es recomendable escribirlo una vez que el
    artículo esté completo.

 4. Introducción

    La función de la introducción es presentar el problema de estudio y
    situarlo en el contexto de lo que ya se conoce sobre el tema,
    proporcionando información que sugiera por qué el tema es importante y los
    hallazgos más relevantes por parte de otros científicos. En general, la
    introducción debe contener los siguientes elementos:

    *Justificación de la investigación:* ¿Cuál es el problema y por qué es
    interesante? En otras palabras, cuales fueron la motivaciones que nos
    condujeron a abordar el problema y por qué nuestro trabajo de investigación
    es importante.

    *Antecedentes:* ¿Quién más ha hecho qué y cómo lo ha hecho? Es decir, los
    avances o hallazgos más recientes y relevantes relacionados al tema (“state
    of the art”), incluidos – de ser así – aquellos que hayan sido realizados
    previamente por nuestra parte para contribuir a resolver el problema.

    *Objetivos y alcance de la investigación:* Define el propósito del
    trabajo y su alcance, así como las hipótesis en las que se basa la
    investigación. Describe brevemente las estrategias empleadas para atacar
    el problema de estudio y la lógica detrás de ello, resaltando aquello que
    se hará y que no se ha hecho antes. De manera opcional, y de ser posible,
    indica además los resultados principales del estudio.

 5. Metodología

    La función de esta sección es describir los protocolos o procedimientos
    experimentales o de simulación que se utilizaron para realizar el trabajo,
    es decir, cómo se generaron u obtuvieron los resultados de la
    investigación.  La descripción debe ser lo suficientemente detallada de tal
    manera que sea posible para alguien más reproducir tus resultados y validar
    las conclusiones. Sé preciso (ej. tiempo, unidades, cantidades) y de ser
    necesario, especifica por qué decidiste utilizar cierto protocolo
    experimental o de simulación sobre algún otro ya reportado.

 6. Resultados y discusión

    Los resultados y discusión pueden presentarse separados o bien en una sola
    sección. Enuncia todos los resultados de manera concisa pero sin dejar
    fuera ningún detalle importante. Emplea tablas, esquemas y figuras para que
    los datos puedan ser interpretados con mayor facilidad.

    Los resultados carecen de valor propio sin una adecuada interpretación, y
    por ello deben ser discutidos con claridad. El objetivo de la discusión es
    analizar los datos presentados y describir la relación de lo resultados con
    estudios previos. Como parte de este análisis, discute si los resultados
    son los esperados o no y provee una explicación o interpretación de los
    mismos – comúnmente partiendo de alguna teoría o modelo, o simplemente
    describiendo la lógica detrás de ello –.

    Los resultados no tienen porque ser necesariamente discutidos en orden
    cronológico, de hecho es mejor seguir un orden lógico resaltando los puntos
    más interesantes al lector. Organiza los resultados presentando el análisis
    de cada uno de ellos en un párrafo distinto, y comienza cada párrafo con la
    conclusión del análisis de dichos resultados. Luego, desarrolla el
    análisis incluyendo la información necesaria para convencer a tu audiencia.

    Algunos errores que pueden cometerse en esta sección y que vale la pena
    evitar son: incluir argumentos en la discusión que no tienen relación con
    los resultados; ignorar resultados que no respaldan nuestras conclusiones;
    o presentar resultados que no son discutidos, ten en cuenta que presentar
    los resultados de manera descriptiva o describir el comportamiento de los
    datos no es para nada equivalente a discutir los resultados.

 7. Conclusiones

    En esta sección se sintetizan los resultados más importantes del trabajo,
    no como un resumen de lo presentado en la sección de resultados y
    discusión, sino interpretando el significado e importancia de los
    resultados obtenidos en el contexto general del campo de estudio al que
    pertenecen. Muestra hasta que grado se alcanzaron los objetivos del
    trabajo, pero evita repetir lo ya expresado en el resto del texto –
    incluidos el resumen y la introducción –. Considera también incluir
    perspectivas sobre como podría continuar o mejorarse el trabajo presentado.
    No tengas miedo de escribir una sección corta de conclusiones, es mejor que
    esta conste de solo unas cuantas frases que ayuden a entender mejor el
    valor del trabajo, a repetir mucho de lo que ya está descrito en el resto
    del texto.

 8. Agradecimientos

    En los agradecimientos se mencionan todas aquéllas personas o instituciones
    que adicionalmente contribuyeron al trabajo, así como las fuentes de
    financiamiento (institucionales o gubernamentales) que permitieron llevar a
    cabo la investigación.

 9. Referencias (Literatura citada)

    En esta sección se listan todas las referencias citadas a lo largo del
    texto. Es importante citar, sin excepción alguna, todos aquellos trabajos
    (artículos, libros, tesis, etc.) en los que te basaste para establecer el
    contexto de tu trabajo, para justificar algún argumento, para comparar tus
    resultados o aquellos de los que hiciste uso de citas textuales, datos,
    tablas, figuras, etc. El uso  de cualquier tipo de información sin citar su
    fuente es considerado plagio, evita esta mala práctica.


A lo largo del texto hemos hablado de lo importante que es la expresión clara
de las ideas y de cómo un buen artículo es aquél en el que se logra este
objetivo. Si no somos claros expresando lo que queremos decir corremos el
riesgo de perder el interés de los lectores. Y si no hay nadie que se interese
en leer lo que escribimos, ¿cuál es el objetivo de hacerlo? Por lo tanto, te
presentamos ahora algunas recomendaciones que consideramos valiosas para
redactar un artículo científico de forma clara:

 1. *Evita en lo posible el uso de términos técnicos.* Si bien es cierto que es
    imposible deshacernos por completo de los términos técnicos en un artículo
    científico, su uso indiscriminado dificulta el proceso de lectura. A decir
    verdad, en muchos casos tendemos a utilizar expresiones técnicas sólo
    porque creemos que la complejidad técnica de un escrito refleja nuestra
    capacidad intelectual, pero vale la pena cuestionarnos si su uso es
    realmente necesario o si existe una forma más sencilla de expresar la misma
    idea. Recordemos que el objetivo de escribir un artículo no es para nada
    redactar un texto para nosotros mismos, un artículo existe para ser leído y
    entendido por alguien más.

 2. *Sé conciso.* En nuestro afán de expresar muchas ideas en una sola
    oración, tendemos con frecuencia a escribir frases demasiado largas que
    pueden ocasionar confusión. Procura entonces dividir las oraciones largas
    en oraciones más pequeñas y eliminar palabras innecesarias. Por el
    contrario, ten en cuenta que escribir oraciones muy cortas puede resultar
    también contraproducente, dificultando al lector la conexión de una serie
    de ideas o bien, eliminando por completo el sentido de la oración.

 3. *Limita el uso de la voz pasiva.* Al leer textos científicos es muy común
    encontrar expresiones en voz pasiva. La voz pasiva es una construcción
    gramatical en la que la acción efectuada por el verbo no la lleva a cabo el
    sujeto, sino el complemento; por ejemplo, «La tesis fue escrita por el
    alumno» (The thesis was written by the student). Contrastemos ahora este
    ejemplo con su forma en voz activa, es decir, en la que el sujeto realiza
    la acción que expresa el verbo; «El alumno escribió la tesis» (The student
    wrote the thesis). Es claro que en el primer ejemplo el énfasis se hace en
    la tesis, mientras que en el segundo en el alumno. Por lo tanto, se
    recomienda no abusar de la voz pasiva, ya que podríamos estar haciendo
    énfasis en algo que no era nuestra intención enfatizar y dificultar el
    proceso de lectura con esta estructura gramatical.

A pesar de la información y recomendaciones que hemos presentado, la tarea de
escribir un artículo científico puede no dejar de ser difícil. No obstante, el
simple hecho de comenzar a escribir ya es un avance importante, pero ¿qué hacer
si no sabes por dónde comenzar o si te has bloqueado durante el proceso de
escritura? Una estrategia que resulta muy útil es organizar el material con el
que cuentas hasta el momento y crear un *outline*.

Un *outline* es un plan escrito de la organización de un artículo, incluyendo
los datos en los que se basa o se basará la investigación. Básicamente consiste
en concentrar y organizar toda tu información – bitácora, figuras, tablas,
referencias, incluida aquella que aún no tienes pero planeas obtener – y llenar
con ella cada una de las las secciones del artículo (título, autores, resumen,
etc..) haciendo uso de esquemas y poco texto. Un buen outline de un artículo es
también una buena guía para planificar tu investigación, por lo que puede
resultar una herramienta extremadamente útil si se hace uso de ella desde una
etapa temprana del proceso de investigación. El proceso de entender, analizar,
condensar la información y replantearse un proyecto es mucho más eficiente con
la ayuda de un outline, que si se comienza a escribir hasta tener “suficientes”
datos; ningún proyecto está del todo completo aún después de haberse publicado.

Finalmente, no dudes escribir cualquier idea que te venga a la mente, escribe
todo lo que quieras sin preocuparte porque esté bien escrito o no. El proceso
de escritura requiere tiempo, paciencia y es imprescindible revisar, corregir y
mejorar el texto una y otra vez. Con la experiencia por supuesto –  y muchas
tazas de café – dicho proceso te será cada vez más sencillo.

 [1]: Whitesides G. M. “Whitesides' group: writing a paper.” *Advanced
      Materials* 16, 1375-1377 (2004).

 [2]: Luo, L., Callaway, E. M. & Svoboda, K. Genetic dissection of neural
      circuits: a decade of progress. *Neuron* 98, 256–281 (2018).
